Latvians themselves, well, an uneducated
латыши сами по себе ну необразованная
country, began to build factories,
страна начали начали строить заводы
ports, and it was necessary, stop stop stop,
порты и это ну нужно было стоп стоп стоп
that is, Latvians are an uneducated country. And
то есть латыши не образованная страна А
your grandfather was from the Saratov region, he
твой дед из Саратовской области он
was educated,
образованный был
yes, hello, where are you from? I’m from
да здравствуйте вы откуда Я из
Latvia. Why is Russia shining, I
Латвии А что вас Россия светится я не
can’t  give an answer I don’t know And I have
могу дать ответ я не в курсе А у меня
Ukraine there Yes Danya shows it’s shining
там Украина Да светится показывает Даня
I just put it I’m originally from Rostov
Просто я ставил Я сам родом из Ростова
But I’ve been living in California for 18 years
Но 18 лет живу в
And you’re in Latvia where exactly is
Калифорнии А вы в Латвии откуда именно
Riga from Wels NLS It’s a small
Рига уга нет из велса НЛС Это небольшой
town Well yes, that’s on the shore  seas and you
городок Ну да на это на берегу моря а вы
Latvian Russian who are you, well, sort of Russian
Латыш русский кто вы ну типа русский В
I mean, well, well, my
смысле ти Ну как Ну
mother is from Samara, from near Minsk,
с Самары мать у меня родом из-под Минска
and I myself was born and raised in Latvia, that is, my
а сам Я в Латвии родился и вырос то есть
mother is Belarusian, my father is Russian Russian, yes Uh-
мать белорусска отец русский русский да
huh I
Угу
got it Cool How did you get to Latvia
Понял Прикольно А как попали в Латвию
parents Well, they are like how by
родители Ну они по Как как по
distribution my grandfather was who my dad
распределению у меня дед кем батя
worked or what did my grandfather Well, my grandfather’s grandfather was
работал или что дед Ну дед деда вот
sent to work in the port of the fishermen,
отправили в порт килажников
this is my father’s father and my mother’s mother’s
работать вот это папиного отца а мамин
father, he worked for the Latvian
мамин отец он работал на латвийское
Shipping Company with this Danker Man on
пароходство этим данкер маном на
tankers and my grandmother it turns out was
танкерах и бабушка получается была
like this  his director of the post
этим как его директором почтового
office Cool And you there how they
отделения Прикольно А ты там как вас там
don’t
русских не
oppress Russians there Well how can I say, well, from the outside
угнетают Ну как сказать ну со стороны
the state is oppressed Yes but well how
государство угнетают Да но ну как
Russians with a Russian passport there are no
русских именно с российским паспортом
Russians like
таких русских как я
me, well, like they don’t ban the language they don’t
меня нет ну типа не запрещают язык не
ban them in
запрещают там в
schools no longer  They banned it. Yes,
школах не уже уже запретили Да вот у
my younger brother studied in Russian. Well, like in a
меня брат младший учился Ну как в
Russian school, about five years
русской в русскоязычной школе года ре
ago or five years ago. Yes, now in the ninth
назад или пять Да сейчас в девятом
grade, from the fourth grade, they
классе вот с четвёртого класса они
only started studying in Latvian and how
начали только на латышском учиться и как
people reacted to it, well,
люди это отреагировали на это ну
negatively, of course, so
негативно конечно как бы
what?
Ну а что
to do And what And what didn’t you switch to
делать А что А что сами не переходили на
Latvian Well, well, in the sense, don’t switch, not
латышский Ну ну в смысле не переходи не
as if everyone taught it, as if in schools
как бы его все учили как бы и в школах
Well, I personally studied in a Russian school, but
Ну вот я лично в русской школе учился но
I know Latvian, well, excellent, probably yes
я латышский знаю ну отлично наверно да
Well, I’m just wondering why live in
Ну просто вот интересно зачем жить в
Latvia, for example, and study in a Russian
Латвии например и учиться в русской
school. For example, I have children in America.
школе Вот например у меня дети в Америке
But they don’t live in a Russian school. But in an
Да живут они же не в русскую А в
English school, it’s called a school
английскую школу это называется школа
of this national minority, just like
этого национального меньшинства также
in any other. Well, let’s say
как допустим в любой другой Ну допустим
we also have Polish schools, there are
у нас есть ещё польские школы есть
Ukrainian schools, no no  I’m just
украинские школы не не мне просто просто
wondering why. For example, I
интересно для чего Вот например вот я я
live in America. Yes, my country is America,
живу в Америке Да моя страна Америка
like, well. My children go to an English
типа ну Мои дети ходят в английскую
school, or in short, an
школу короче англоязычную да А зачем вот
English-language school, yes. And why, well, why exactly did you go to a Russian-language
ну для чего тебе именно в русскоязычную
school because there was such an
школу ходить было потому что была такая
opportunity because there were  schools of
возможность потому что были школы
national minorities,
национальных меньшинств
since Latvia was, well, it is a
так как Латвия была ну как так и есть
multinational country, and after the collapse of
многонациональная страна и после развала
the Union, all
Союза как бы оставались все вот
these schools of national minorities remained, not
эти школы национальных меньшинств не
only Russians, but they were simply banned
только русские были но просто запретили
at the moment, only Russians, let’s say
на данный момент только русские допустим
Ukrainian schools, Polish schools do not
украинские школы польские школы их не
ban them, Lithuanian ones, no, how  Don’t you think the Swedish ones
запрещают литовские нет как бы шведские
either
тоже
Why they banned
не думаеш Почему запретили именно
Russian schools?
русские школы
Fie is
фие
engaged Well, well, they are engaged in the
занимается Ну хорошо а они занимаются
motto de Polonization at Russian
девиза де полонизация именно на русские
schools damn it, what kind of stupid questions you
школы блин ну что за глупые вопросы вы
know what the situation is, I’ve never
же знаете какая обстановка ла никогда не
been to
был
Latvia and
латви ит
so the European Union is not
так Европейский союз - это не
America, let’s be honest  it’s
Америка будем честны это
America that’s cool and what’s forcing you
Америки прикольно и что вас заставляет
Well, what’s forcing Latvia is America
Ну что Латвию заставляет это Америка
and Well, not that they’re forcing Well, how can I explain it to you? Well, let’s
и Ну не то что заставляют Ну как вам
say they’re introducing laws,
объяснить Ну вводят допустим зако
promoting an agenda that we’re
продвигают повестку что
like getting rid of everything Russian, but
типа избавляемся от всего русского но
since our Baltic countries are
так как наши прибалтийские страны они
always ahead of the locomotive, they’ve
всегда впереди паровоза они
exceeded Lithuania’s
перевыполнила Литва
silt transfer  Well, okay, but I just don’t
ила перева Ну хорошо а вот я просто не
live in Latvia and Lithuania. I’ve never been there.
живу в Латвии и Литве Никогда там не был
Why then is Latvia Lithuania
Почему тогда именно Латвия Литва
so the Internal Affairs of the entire European Union are running there in
так ВД всего Евросоюза бегут там в
matters of this, the Russians did such a
вопросах этой им русские сделали такого
bad thing to them? Well, how do they say
плохого Ну как они говорят
that there was an occupation in the first year,
что была оккупация в соро первом году
what,
что
uh, something like  we Latvians were forced to
ээ что типа нас латышей принуждали
learn to work, they built all sorts of
учиться работать нам понастроили всяких
e-ports, in short, they seized the land and began to
э портов короче захватили землю и начали
exploit the people, but in fact it
эксплуатировать ээ народ но по факту так
was not like that. Well, well, well, I don’t know the history of Latvia,
не было Ну это Ну я не ша истори Латвии
Lithuania, what is it like, well, until the 20th
Литвы что там ну как ну как до до XX
century, Latvians were not even allowed into Riga
века латышей даже не пускали в Ригу
because  that there were Germans and Russians sitting there, but
потому что там сидели немцы и русские но
then in the end,
потом в конце концов
when the German presence subsided, it was
когда немецкое присутствие спадало было
more Russian then the Latvians were allowed
больше российское тогда латышей пустили
into Riga, they were given statehood, they were given a
в Ригу дали Им государственность дали им
language, their alphabet, the meaning, they were given
язык свой алфавит смыс дали
statehood, an alphabet, a language, once again,
государственность алфавит язык ещ раз
it’s like, well, they were given the opportunity,
это как ну дали возможность дали
maybe someone, wait, Who am I just  I
возможно кто подожди Кто я просто не
can’t understand Who gave it to them, who gave it to them, who gave it to
могу понял Кто им дал император кто дал
Lenin, gave it to those who were in Riga at that time,
Ленин дали те кто на тот момент были в
those who ruled Riga, who they
Риге те кто правили ригой кто это
were. Well, I don’t know what to call them by name,
были Ну мне по именам называть я не знаю
I thought that Latvians always lived there, like
я думал что там латыши всегда жили типа
Vla, no, that’s the point  that Latvians are a
Вла нет в том-то и дело что латыши - это
very disparate people, they lived
очень разрозненный народ они жили
mainly in farmsteads, they never
преимущественно в хуторах они никогда не
gathered in these cities, cities
собирались в в эти в города города
that were founded in Latvia, they
которые основаны в Латвии это в основном
were mainly founded by Germans, Swedes and Russians
основаны были немцами шведами и русскими
at the time when they were captured,
в во времена когда были захвачены
let’s say Daugavpils, here is the ending pills,
допустим Даугавпилс вот концовка пиллс
this is translated from Latvian  like a castle
это с латышского переводится как замок
because there was a castle
потому что там был замок
or on the river [ __ ] Ventspils the same thing on the
ор на реке Даго Вентспилс тоже самое на
river Venta the castle of the Livonian order was built the
реке Вента был построен замок ливонского
Livonian order
ордена ливонский орден соответственно
was accordingly mute
был неме
so also the rest there
вот также и остальные там
salaspils there are still a lot of different things wait
саласпилс там ещё много всяких подожди
what you want to say I’m just not in the
то что ты хочешь сказать я просто не в
history of Latvia what  It turns out that until the 10th century
истории Латвии что получается до X века
they had neither an alphabet nor a language.
у них не было ни алфавита ни языка ти Да
Yes, there was such a guy as Chris Volmar. Well,
был такой дядька как Крис волмар Ну
maybe
может может
I’m a century. There was such a guy, the
я век Вот был такой дядька
founder of
р основоположник
Latvian
латвийского
shipping there, in short, he made the first
там судоходства он короче сделал первую
newspaper in Latvia, he himself studied in St. Petersburg and
газету в Латвии он сам учился в Питере и
according to Well  at the request at the request of the
по Ну как по просьбе по просьбе у Тош
Tsar of someone Peter or I don’t remember
него Царя кого-то Петра или я не помню
Honestly him, how they gave him money
Честно его его ну как дали ему денег
for this naval school for a newspaper and so on
на на эту морскую школу на газету и так
Well, he compiled the alphabet together
Ну составил он алфавит вместе
with others because before that they
с другими потому что до этого
used mainly German
пользовались в основном немецкими
letters well
буквами ну
like well or or in Russian they just
как и ну или или по-русски просто
spoke and made their own And how are
разговаривали сделали свою А чем
German letters fundamentally different from Latvian
кардинально немецкие буквы от Латышских
letters
букв отличаются
Well, there are many things that actually exist in the
Ну много чем на самом деле допустим в
Latvian alphabet
латышском алфавите
Well, let’s say there is a letter k there is a beech
есть Ну допустим есть буква к есть бук
No, well, this is both Latin alphabet Just
Не ну это ж и то и то латиница Просто
some  phonetic features with
некоторые особенности фонетические
certain diacritics and
определёнными диакритическими знаками и
that’s it Well, yes, it’s
всё Ну да
cool, it turns out Well, that’s not what I didn’t
прикольно то получается Ну не так я не
understand why the Latvians
понял за что латыши
brought everything to the ozlem like well, I can’t
озлем всё принесли типа ну не могу
understand it’s that they don’t like us Well,
понять это что они на нас не любят Ну
because after separating from the
потому что после после отсоединения от
union, other guys started managing T  the
союза Т начали управлять другие ребята
fact that we have a puppet
то что у нас у нас стоит марионеточное
government, who do you have there now?
правительство у нас кто у вас сейчас там
This President I don’t even remember his name, well,
этот Это я даже имя его не помню ну у
our president doesn’t decide anything, our
нас президент ничего не решает у нас
current president Well, or the Prime Minister Who is
дущий президент Ну или Премьер Кто у вас
your Prime Minister? Evika
Премьер у нас эвика
Syly is what a woman  - yes, yes,
Сылы это женщина какая-то да да
women are now
женщина сейчас
promoting Well, they They are promoting these
продвигают Ну они Они продвигают вот эти
non-traditional values ​​They, well, by and
вот нетрадиционные ценности они ну по
large, they are promoting all sorts of things
большому счёту они продвигают всякую
as long as the people are on This is agril, so to
лишь бы народ на Вот это агрил се так
speak, so that no questions arise
сказать чтобы не не возникало вопросов
Where does the entire budget go and why the whole
Куда девается весь бюджет и какого всю
country was sold not A  that they are that they are
страну продали не А что они что они
against the Russians But if it turns out Well, I’m
против русских Но если получается Ну я я
not in the history of Latvia That is, I lived in
не в истории Латвии То есть я жил в
Rostov now I’ve lived for 18 years in California
Ростове сейчас живу 18 лет в Калифорнии
Yes, I don’t quite understand if It turns out
Да я не совсем понимаю если Получается
they had nothing for them, the Russians
они ничего не имели им русские всё
built everything after forty-one, but
построили после сорок первого года да
it turns out they built  Yes, there
получается построили Да вот там вроде
was something like that in 1939,
тридцать девятый год что-то такое было
when this was in Poland, Latvia.
когда вот это ну это в Польше там Латвия
In 1941, I think it wasn’t three days
В сорок первом по-моему нет было три дей
soro, it was like a ground rebet prop, there was a
соро это как молотого ребет пропа было
division, like something like that. Well, yes,
разделение вроде что-то такое Ну да да
but Well, it started  - everything is from Poland until
но Ну началось-то всё с Польши пока до
Latvia and I don’t understand, it turns out that it
Латвии и я не пойму получается то
turns out in Latvia before. This was before the
получается в Латвии до Вот это до
Soviet Union, there was nothing and there was absolutely nothing there.
Советского Союза ничего не было да там
What did they do? A poor
абсолютно А чем они занимались бедная
country would live in farmsteads and
страна бы в хуторах жили да сельским
do nothing else in agriculture. And who
хозяйством занимались больше ничем А кто
lived in Riga  before the Soviet
в Риге жил до Советского
Union Well, already at that time there were already
Союза Ну уже на тот момент уже жили
Latvians with an advantage. Well, there were Latvians, Germans,
латыши преимущество Ну были латыши немцы
Russians, but everyone was equally divided. As if Yeah, I
русские но вот всех поровну Как бы Угу
understood in thirds. And what happens? And when the
третям понял И что получается А когда
Soviet Union came, what did it do for Latvia,
Советский Союз пришёл что он для Латвии
it didn’t shoot anyone there, it was
сделал он там никого не расстреливал что
just like building or  what it
просто типа строил или что
turns out is not Well, they were there, of course there
получается не Ну были там это конечно
were probably executions there, well, in
были наверное расстрелы там ну в
percentage terms. How many were in
процентном соотношении Сколько было в
other places in Latvia, this is generally
других местах в Латвии это ну вообще
nonsense because, well, in fact, we
ерунда потому что ну по сути у нас
just had it in the Rostov region,
просто вот в Ростовской области было
too, that they were exiled from Latvia and Estonia,
тоже что вот ссылали из Латвии и Эстонии
like, well  they exiled, well, it was such an insignificant
типа ну ссылали ну это такой ничтожный
percentage and they were basically the
процент был и это были в основном те же
same German landowners who were against the
самые немцы помещики которые были против
fact that well, if not
того что ну как не
I’m speaking figuratively, let’s say Well,
поме я образно говорю допустим Ну вот
like the owners, like those who had
как хозяева типа те у которых была была
land in their possession and Latvians worked for them
земля в их владение и на них работали
and  those who strongly
латыши и те кто сильно
test for riots and so on, well, of course they
тест на бунты и так далее ну их Конечно
were exiled
ссылали
like those who are in the way. I just
как как тем те кто мешают Просто я так
realized that I’m not reading something about you. It
понял что я не шарю чтото вас нала Мне
seems to me that there were just a lot of people there under the Soviet Union,
кажется что там При Советском Союзе
so people who weren’t
просто очень много вот так людей не
Latvians were taken to Latvia there  from Russia
латышей на везли в Латвию там из России
from Belarus, like your mom, dad, like,
из белорусси вот как твоя мама папа типа
well, yes, well, because Latvians
ну да да ну потому что латыши сами по
themselves, well, an uneducated country,
себе ну не образованная страна начали
began to build factories and ports, and this
начали строить заводы порты и это ну
was necessary, PPP, that is, Latvians are an
нужно было ППП то есть латыши не
uneducated country. And your grandfather is from the
образованная страна А твой дед из
Saratov region, he was educated
Саратовской области он образованный был
Yes, well, well, he was a specialist
Да ну как ну он-то он был специалистом
Yes, he was the head of the sparrow farms, he was
Да он был начальником килажников его
sent to train the same
прислали чтобы он обучил тех же самых
Latvians, he was given a team of Latvians,
латышей ему дали бригаду латышей он по
look again, I just can’t
ещё раз смотри ещё раз я просто не могу
understand. That is, Latvians, Latvia,
понять То есть латышей Латвия
which has always been in Europe, yes
которая всегда была в Европе да
there is a huge history like Yes, there was
там огромная история типа Да была там
a lot of stuff there
куча всякого всего Да
And there is closeness with other European
и близость с другими европейскими
countries and they are not educated. And in the
странами и они не образованы А в
Saratov region, education, I just know,
Саратовской области образова просто знаю
in the Rostov region we have
у нас в Ростовской области у нас от
moved away from Rostov, we still just
Ростова отъе у нас до сих пор там просто
have these villages there
есть эти станицы некоторые деревни
who are crammed there just from where Well,
которые там забитые просто откуда Ну вот
just imagine, just imagine Well,
вот представьте себе ну прикиньте Ну вот
people lived just as families in their
вот люди жили просто семьями в своих
farms, they essentially didn’t communicate with each other, the
хуторах они по сути друг с другом не
Russians came here and started
общались тут приехали русс начали
building ports They realized that they needed
строить порты Они поняли что нужна
labor, they take this Yanka and he’s
рабочая сила они берут этого Янку а он
nothing but  he almost doesn’t
ничего кроме того как коров почти не
know how to handle cows, so they
умеет поэтому
had to send them
приходилось высылать
from the Russian hinterland what
из из российской глубинки каких Ну
kind of specialists so that they could at
маломальский специалистов чтобы они хотя
least show
бы показали
and And where were the specialists from in the Russian hinterland?
и А откуда в Российской глубинке
Well, can you
специалисты вообще были Ну вот
imagine how Samara is
представляете вот как бы Самара как бы
not a small city? There’s this port called
не маленький город Там есть порт этот
Rechnoy
Речной
there.  if there was infrastructure and everything
там как бы была инфраструктура и и всё
else, well, there were already steamships there
остальное как бы ну там пароходы уже
at that time I understood Like there on the
ходили в то время понял Типа там на
Volga Like yes on the Volga Yes, maybe yes
Волге Типа да на Волге Да может быть да
that there were a lot of these And in Latvia there are
что там было много этих А в латви рек
few rivers Yes, it’s like mostly the sea Well
мало Да там типа в основном море Ну они
they They they  these are shallow-water, as it were,
Они они это мелководные как бы только Ну
only Well, only transport by sea, but before that there were
только морем возить но до этого были
only fishing villages there, well, the
только рыбацкие деревушки там ну на
fishermen only went fishing and caught fish. And then
рыбаках только ходили рыбу ловили А тут
they built a container terminal and this one and an
построили контейнерный терминал и этот и
oil tanker,
нефтеналивной
well, Fisherman Well, it’s just not going to turn
ну Рыбак же Ну просто так не пойдёт ти
the valves there and turn the hoses there,
клапана крутить там шланги пришла
Govyrino came, well, how  that’s why they would need
говырино ну как бы поэтому нужны были
specialists Well that’s good So okay I
специалисты Ну то хорошо Так ладно я так
understood then And then why are Latvians angry at the
понял тогда А что тогда латыши злятся на
Russians if they are the other way around? Well, bring them
русских если они наоборот Ну навели им
specialists Latvians Latvians are not angry at
специалистов латыши латыши не злятся на
Russians, it’s the government that is angry
русских это это злится правительство и
at the rulers No, well, the government Who
на правите Не ну правительство Кто
elects who elects Well, how  if the people are the
избирает кто избирает Ну как бы Народ
people, yes, that means the people support if the
народ Да значит народ поддерживает если
people re-elect this government,
народ переизбрать это правительство
it means they will support its course, the
значит он поддержит его курс в том-то и
fact of the matter is that not everything is so simple, let’s say that for the
дело что не всё так просто допустим вот
third year in a row,
у нас уже третий год подряд побеждает
the party that wins in opposition to the
партия которая в оппозиции от
government wins, but because of
правительства она побеждает но из-за
that  that the second, third and fourth places
того что второе третье и четвёртое место
are occupied by the government parties. They
занимают партии правительства Они
say We are in a coalition. No, well, that is,
говорят Мы в коалицию Не идм ну то есть
because it wins right away.
потому что побеждает это такое тут же
Elections are not the first, second place, this is the
Выборы это не первое второе место это
majority of votes, that is, if
большинство голосов то есть если
the majority makes a coalition like then
большинство сделает коалицию типа то
yes. So it turns out that the
да Значит получается получается что
majority of people  Latvia votes for these
большинство людей Латвии голосует за эти
parties that make a coalition, yes But
партии которые делают коалицию да Но
our majority of people in Latvia are
наше большинство людей Латвии - это в
mainly pensioners who are thrown a bone
основном пенсионеры которым косточку
before the elections, they vote for
кидают перед выборами они голосуют за
those who need it because
тех кого надо потому что
at sea all my friends ratat at sea Those who do
в море все мои друзя ратат в море Те кто
not work at sea work on construction sites
не работают в море работают на стройки
or  in Scandinavia or somewhere in
либо в Скандинавии либо где-нибудь в
Germany
Германии
on something else. By the way, have you
на на чём-нибудь ещё А ты кстати ты в
ever been to Russia? I’ve never
России был когда-то Вообще ни разу не
been there at all. I don’t understand. What do you think is the
был там не понял А как ты считаешь где
best standard of living in Russia or
лучший уровень жизни в России или в
Latvia? I think it’s the same  what is there
Латвии Я считаю что он одинаков что там
what is there
что там
because we are in the European Union,
изза того что мы в Европейском союзе у
we have more opportunities to earn
нас больше возможностей зарабатывать
more, but
больше но
if we compare, it’s like there’s
Если сравнивать то как бы денег-то
more money, but in essence we live the same way, well,
больше а по сути живём мы так же ну
roughly speaking,
грубо говоря
this is several times more than
это це у нас в несколько раз больше чем
in Russia. Well,  look how much your
в России Ну как смотри сколько у вас
minimum wage is in Latvia, the
минимальная зарплата в Латвии
minimum wage before taxes is 700
минималка до налогов 700в
rubles, 190 dollars, well, let’s
руб 190 долларов ну хорошо давай те
calculate how much their gasoline costs, how
посчитаем Сколько у них бензин стоит
much it costs
сколько у
us, almost 2 euros, euro 70, it
нас у нас почти 2 евро евро 70 у нас
costs us, well, in Russia it’s almost a dollar,
стоит смотри ну в России почти доллар
in short, gasoline Well, almost almost a dollar  And
короче бензин Ну почти почти доллар А у
our wages in Latvia in Latvia are five
нас зарплата в Латвии в Латвии в пять
times higher, and
раз выше так а
gasoline costs 2 seconds in
бензин получается в 2 с по
total. Well, 190 19,000 is 190 euros.
всего п Ну как 190 19.000 - это 190 евро
I say we have 500, we have 700 before
Я говорю у нас 500 у нас 700 до уплаты
taxes, after taxes it turns out
налогов после уплаты налогов получается
500, so look 700 before  payment of taxes there
500 так смотри 700 до уплаты налогов там
19 Now I’ll look at you Yes, well, 2
19 Сейчас я тебе по посмотрю Да ну 2 с
times what to
по разы что тут
count now I’ll look at their interests so
считать сейчас посмотрю они интересы так
yes 700 euros Yes in That is, for gasoline
да 700 евро Да во То есть по бензину
If you look and take the phone yes
Если ты посмотришь да возьми телефон да
Yeah than lat Yes with this the phone in Russia is
Угу чем лат Да с этим телефон в России
more expensive than  in Latvia No, it’s not a fact that the
дороже чем в Латвии Да нет не факт
iPhone is cheaper than here,
iPhone дешевле чем у нас
how much, well, how much does the iPhone cost in Russia?
сколько ну сколько в России iPhone стоит
12 I don’t know, but it can’t
12 я не знаю но он не может стоить
cost less like that. Maybe on the basis of
дешевле вот так вот Может на основании
what, if it is attracted from the European Union,
чего если его притягивают из Евросоюза
also including I don’t know why here  the
также в том числе Я не знаю почему у нас
most expensive iPhone We
самый дорогой iPhone У нас у нас iPhone
now have the sixteenth iPhone Pro Max 1600
вот сейчас шестнадцатый Pro Max 1600
euros Agree that with his salary Yes, a
евро Согласись что на свою зарплату Да
resident of Latvia can buy more than a
житель Латвии может купить больше чем на
resident of
житель
Russia Well, I don’t think so, don’t you think
России Ну я я не думаю ну как не думаешь
I don’t think so, because well, you don’t know
я не думаю ну потому что ну вы не знаете
ours  prices, let’s say, I just know the prices,
наших цен допустим я просто знаю цены
let’s say in Belarus in the same I know,
допустим в Белоруси в той же самой знаю
look, let’s take, let’s take how much
смотри вот возьмём возьмём сколько
A person needs to save for a car in Russia,
Человеку нужно копить на машину в России
yes And how much in Latvia with the same thing,
да И сколько в Латвии при одной и тойже
well, a teacher or at the minimum wage, look Well,
ну учитель или по минималке смотреть Ну
clearly, incommensurable, simply simply not from
ясно несоизмеримо просто просто неиз
Note here  Well, a car is a dishonest
Прим тут не ну машина это нечестное
comparison. Come on, I mean it’s dishonest. Well,
сравнение Давай в смысле нечестно Ну ну
because a
потому что
car is
машина Это
not this is not the first necessity, wait.
не это не первая необходимость подожди
That is, you told me before about
То есть ты мне перед этим говорил про
gasoline, yes, gasoline is the first necessity for you,
бензин да да бензин для тебя первая
but the car is not the
необходимость а машина не
first, gasoline is logistics,
первая бензин это это логистика это
cargo is
груза
transported, gasoline, gasoline.  cars are refueled
перевозится бензин бензин заправляются
if there are no cars there is no need to
машины если нет машин нет потребности
buy
покупать
gasoline It’s true, that is, first
бензин Правда правда то есть сначала
people buy a car then buy
люди покупают машину потом покупают
gasoline, in order to count gasoline you need to first
бензин чтоб считать бензин нужно сначала
count the car if you say that a
посчитать машину если ты говоришь что
car is not the first necessity, then
машина - это не первая необходимость то
what kind of gasoline are you
про Какой бензин идт
talking about Well, it’s logical true, well, wait, well
речь Ну логично правда ну подожди ну
Oh  'kay Yes, but it’s also logical that
О'кей Да а а логично же тоже то что
let’s say on cars. Well,
допустим на машинах Ну на грузовых
goods are transported on trucks correctly, correctly,
перевозятся товары правильно правильно
the same store, that’s it.
тот же тот же самый магазин вот Вот
Yes, and the price is, uh, how much. For example, a
именно Да и цена ээ сколько Вот например
business can buy this and a truck in
бизнес может купить этого и грузовика в
this in Russia and in Latvia they  on Gazelles
этом в России и в Латвии они на Газелях
on their Desh eat them Alo deshki Not deshki
на своих Деш их едят Ало дешки Не дешки
like anyway then If we look yes No
типа всё равно то Если мы смотрим да Нет
you you you are very short rashku you you you on
ты ты ты очень короче рашку ты ты ты на
you World Cup I I lived in California for 18 years I
тебя ЧМ я Я пожил в Калифорнии 18 лет Я
see the difference I see the difference my dad is
вижу разницу я вижу разницу у меня батя
in Rostov  Yes, 300 uh, according to our money,
в Ростове Да 300 ээ по по нашим деньгам
300 dollars, his pension is 30,000 rubles and
300 долларов у него пенсия 30.000 руб и
he says that this is still good 300
он говорит что это ещё хорошее 300
bucks, my pension is uh, I’m a
баксов пенсия у меня ээ Я преподаватель
university teacher, yes, uh, I teach anthropology, my
университета да э антропологию преподаю
salary is 99,000 dollars and I
у меня 99.000 долларов зарплат и я
think it’s small,
считаю небольшая
000 rubles Okay, what kind of
000 руб Окей у отца Какое
education does my father have?  father's education, he
образование отца образование он на
worked at a factory Well, that's all And what Well, you're
заводе работал Ну вот и всё И что Ну вы
a teacher of some kind of degree, there's an
преподаватель какая-то степень есть
academic degree, right, and there And there, the uncle is just a
учёная правильно а там А там дядя просто
worker Well, excuse me, 300 dollars
рабочий Ну извините меня 300 долларов
Look, you're just a worker like How much do you
Смотри ты просто рабочий типа Сколько ты
earn in
зарабатываешь в
Latvia I don't work in Latvia I
Латвии Я в Латвии не работаю Я в море
I work at sea, well, at sea, under whose flag do you
работаю ну в море под чьим флагом
work? Who is your employer?
работаешь Кто у тебя работодатель немцы
Germans Germans How much do you earn per
немцы вот Сколько ты зарабатываешь в
month per month 10,000 euros 10,000 euros
месяц в месяц 10.000 евро 10.000 евро Ну
Well, who in Russia will earn 10,000
вот кто в России заработает 10.000
euros The captain, the first mate, is also on the same
евро Капитан старпом тоже на таком же
ship as me, no dad there yet
судне как и я ще никакой батя там 10.000
He didn’t
евро ему не
dream of 10,000 euros. I just have an education. I
снилось У меня просто образование есть Я
studied and passed courses, that’s why I have such a
учился курсы сдавал поэтому у меня такая
salary. Well, if a person
зарплата Ну если человек
doesn’t study and doesn’t strive for anything. Well,
не учится ни ни к чему не стремится Ну
then you can only blame yourself, hello,
то ту только пенять на себя ну алло че
look, I have a very simple criterion,
Смотри у меня очень простой критерий
for example, here I live  in the USA Yes, I can
например вот я живу в США Да я могу
compare, but I see that people from Russia
сравнить но я смотрю так люди из России
go to the USA, but from the USA to Russia no, it means
в США едут а из США в Россию нет значит
in the USA it’s better if people from Russia go to
в США лучше если люди из России едут в
Latvia And from Latvia they don’t go to Russia,
Латвию А из Латвии в России не едут
which means it’s better in Latvia, it’s just true they don’t do
значит в Латвии лучше просто ж правда не
n’t go  to Latvia from Russia in general there is
не едут в Латвию из России вообще есть
no no well no no well who Well no one at all
как не нету ну как нету ну кто Ну вообще
Chulpan Khamatova only and everything is
никого Чулпан Хаматова только и всё не
not only like these and the rain
не только типа там же вот эти и дождь
was shorter and a bunch more Well people from Russia
был короче и ещё куча Ну люди из России
are moving to Latvia And from Latvia to Russia
переезжают в Латвию А из Латвии в России
well  rain because they were hiding then
ж дождь потому что они скрывались потом
they are the same Latvian state that
они это же латвийское государство их за
closed them in Holland Yes, look, the point is
закрыло Голландию Да нуно смотри Суть в
that from Russia in Latvia there is
том что из России в Латвии есть
stop watching the rain, it’s full I
прекращайте смотреть дождь это полная Я
don’t watch the rain I just know that they
не смотрю дождь Я просто знаю что они в
went to Latvia you
Латвию были уехали ти
We have  Latvians themselves go to live in
У нас у нас сами латыши уезжают жить в
Belarus, especially in the winter because
Белоруссию особенно на зиму потому что у
our utility bills are unrealistic, we have a
нас счета за коммуналку нереальные у нас
colleague of my mother, she is this
вот коллега моей мамы она этот Капитан
Police Captain Well, the investigator for the cases of
полиции Ну следователь по делам
a minor,
несовершеннолетняя была
they were she Well, she is Latvian herself. Her first and
они она Ну латышка сама У неё имя и
last name is Latvian, Latvian roots, she is
фамилия латышская корни латышские она на
leaving for the winter  in bras
зиму уезжает в брас
lives there a house they have already bought there Where he
жит там дом они уже там купили Куда
goes to Raslov this is where it is, the North of
уезжает в раслов это где это вот Север
Belarus is just there Well, it’s not far from
Белоруссии как раз Ну там недалеко от
there and they
дал и там
live there in the winter I understand, but it turns out For example,
живут зимой понял а получается Например
you were in Germany if you work
вот ты в Германии был если ты работаешь
for a German yes Or not Well, partly  Well, do you
на немца да Или не Ну так частично Ну ты
think Where is the standard of living better in Germany in Russia
считаешь Где лучше в Германии в России
Well in big cities I think
жизни Ну в больших городах Я думаю
that Well I think that in Germany it
что Ну я думаю что в Германии получше
will be better but well in Germany too it’s a twofold
будет но ну в Германии тоже это двоякая
situation there because I myself even
там ситуация очень потому что я сам даже
listen to a lot of
слушаю очень много
Germans they are very,
немцев они очень
very dissatisfied  Well, strl, I don’t know
ну очень недовольны Ну strl я не знаю
how to say it in Russian
как по-русски сказать
because of the fact that well, because of
изза из-за того что ну из-за налогов
their taxes, they are very large and
своих больших очень и
they are all trying to earn as much
они они все стараются как можно больше
money as possible and send it to Spain to
денег заработать и свалить в Испанию в
live somewhere or to Croatia
какую-нибудь жить или в Хорватию потому
because then they  Well, they can themselves Well, throw off
что тогда они Ну могут себя Ну скинуть
part of this tax that they don’t
часть этого налога который они не Ну
Well, okay Yes, but still, again, they’re just
хорошо Да но всё-таки снова просто из
going from Russia to Germany en masse from Germany
России в Германию массово едут из
to Russia No one is going True
Германии в Россию Никто не едет Правда
Well, you’re not going to go, really,
Ну да и ты же не поедешь врос правда ни
no way Well, if I  if they offer you something
что не Ну если мне предложат что-нибудь
good for work, then I’ll go. Well, I do
хорошее по работе то тогда поеду что Ну
n’t know, work for some Gazprom as an
не знаю на какой-нибудь Газпром
inspector for this, what’s his name in
поработать инспектором по это как его по
labor safety, I’d go,
охране труда я бы поехал что
no, you’re a tunneler. Well, I have a second
нет ты проходчик Ну у меня второе второе
degree, I’m a labor safety inspector,
образование я инспектор по охране труда
HC, that is,  What do you think about
HC то есть и как ты считаешь тебе в
labor protection at Gazprom They would give you 10,000
Газпроме по охране труда Дали бы 10.000
euros
евро
Well, I think
Ну я думаю
yes, as a European specialist Why
да как европейскому специалисту Почему
not Yes there I think you are a citizen of which
нет Да там Я думаю ты же гражданин какой
country Latvia Well, they won’t take you
страны Латвия Ну они тебя не возьмут
Well, in Latvia or Lithuania there is such a thing
Ну в Латвии или в Литве есть такая штука
that seems to have citizenship  But there is not
что вроде есть гражданство А есть не
citizenship Yes, my father is just like
гражданство Да вот у меня отец как раз
that,
такой
written differently by Elin
ино написано Элин
Alien Well, that’s cool How did they give you
Чужой Ну прикольно А как тебе тогда дали
citizenship then? Well, because my mother is a
гражданство Ну потому что у меня мама
citizen, she’s in the police force, she worked in the police force.
гражданка она в полиции ра она в полиции
She took exams,
работала Она сдавала экзамены ну
so it turns out I thought they were giving
поэтому получается я думал что они дают
these are not citizenships for everyone Whose Ancestors are not
эти не гражданства всем Чьи Предки Не
citizens not citizens Well, yes Well, that’s how it was
гражда не граждане Ну да Ну так и было
Well, they gave my mother a non-citizen’s passport Well, they
Ну моей моей маме дали Ну паспорт не
gave it to my mother because she
гражданина от оже дали но мама из-за
worked Well, she’s a lawyer by
того что работала Ну она юрист по
training, she worked in the police, she was
образованию работала в полиции её
forced to take this state
обязали сдать этот государственный
exam  Well, she knew Latvian at the call of
экзамен Ну она латышский знала по зову
the service, as if it wasn’t a problem for her,
службы как бы это ей было не проблема
she passed it, and then when I was born,
она сдала и потом уже когда я родился
my brother was born at the passport office,
мой брат родился в паспортном столе
they asked, Well, should we give them citizenship like
спрашивали Ну давать им гражданство типа
Latvia, or or there you choose
Латвии или или там вы выберете своё
some kind of yours Well, like, hinting at Russian
какое-то Ну типа намекая на российско
She  said Yes, no, of course, like a
Она сказал Да нет конечно типа
civilian, yes, a
гражданска да
Russian one would be better than a Latvian Yes, my mother
Российска лучше латыша будет Да мамка
knew, Yes, it’s better to leave Russia from here,
знала Да что Отсюда лучше из России
so of course, but it
сваливать так это конечно а
turns out that now you have a father and a mother,
получается вот у тебя сейчас отец и мать
they, like, already spoke Latvian, yes Well,
они типа по-латышски говорили уже да Ну
yes, yes, I
да да
understand who you’re voting for there
понял за кого голосуешь там
I  I’m voting for Schlesser, what kind of
Я за Шлессер са голосую это что за
party is it? Well, Latvia Pima Veta is Latvia in
партия Ну Латвия Пима Вета это Латвия на
first
первом
place. And what does she
месте А за что она
stand for? Well, she stands for
выступает Ну она выступает за
conservative values ​​and
консервативные ценности и
for, Well, for establishing
за Ну за то чтобы наладить
uh relations with Russia so as not to
ээ отношения с Россией чтобы не
overpay for gas at a minimum and
переплачивать за газ как минимум и
return Transit to  our country because there is
вернуть Транзит в нашу страну потому что
no work at all, the ports are not stationary,
работы нет вообще порты стоят не идёт
even with
Даже даже с
these that even before, well, there, 5 years
этими что даже раньше ну вот там 5 лет
ago, even from Belarus, at least some
назад ещё с Белоруссии хотя бы какие-то
cargo went there, like Russian cargo
груза шли там ну типа российские груза
through Belarus. There and so on, I’m still
через Беларусь Там и так далее я ещё
in the port  worked part-time loaded crackers
тоже в порту подрабатывал грузил сухари
Well, dry cargo ships were loaded with
Ну сухогрузы это ну грузили фанерой
Russian plywood, which was just sent to the States
российской которая как раз в Штаты
to build these
отправлялась строить эти дома
plywood houses. Well, now there’s absolutely nothing at all,
фанерные вот Да сейчас вообще абсолютно
even the Swedish company wall is
ничего даже вот шведская компания стена
like that, well, they’re
такая ну они
doing business in Romny, so to speak,
занимаются по Ромны бизнесом так сказать
ferry logistics. They bought a pier in our
логистикой паромной Они купили у нас в
city
городе
and  everything and there were four ships
причал и всё и и было четыре судна
every day, now there is only one
каждый день выходило теперь выходит Одно
ship a day because there is no cargo, no
судно в день потому что груза нету не
place to get it from, it’s
откуда брать его
cool, yeah, it turns out, look, it
прикольно Угу получается так смотри а
turns out, well, how to improve relations
получается ну как бы наладить отношения
with Russia. What’s wrong with their
с Россией А что не так у них с
relations with
отношениями с
Russia?  specifically Our
Россией не так конкретно У нашего
government, which Well, the current
правительства которое Ну нынешнего
one, Well, the coalition, which just
которое Ну вот коалиции которая просто
constantly puts a spoke in its own wheels,
постоянно и сама себе палки в колёса
for example,
вставляет например
Well, for example, demolishes monuments, does not
Ну например сносит памятники не
comply with the agreements that were
соблюдает договорённости которые были
signed in the day What kind of monuments Well,
подписаны в дено Какие памятники Ну
monuments, well, we
памятники вот ну у нас в
had a monument in Riga, uh, Well, uh
Риге ээ стоял памятник Ну как э
liberator, well, in honor of
освободителем ну ну в честь в честь
the victory over fascism Well, they said
победы над фашизмом Ну вот они сказали
that this is the Soviet Heritage, like when they are
что это советское Наследие типа когда им
told that well, your ancestors also
говорят что ну ваши же предки тоже
fought No We are not like a monument like that And
воевали Нет Нас не типа памятник так А
what does Russia have to do with it? Well, I just can’t
причём тут Россия Ну я просто не могу
understand, look, well, this is  us in America
понять смотри ну это вот у нас в Америке
Yes, we wanted a monument, they
Да мы захотели памятник поставили
wanted to erect it and they demolished it. It’s not the business of Mexico,
захотели и снесли Это же не дело Мексики
for example, Canada. Well, no, they just
например Канады Да ну е Нет просто
simply signed
просто были подписаны
an agreement in the ninety-first year that
соглашение В девяносто первом году что
no Soviet would be touched. Well,
не будет трогаться никакая Советская Ну
like the Soviet Legacy, it will be the same
как Советское Наследие оно будет таким
as it is, and it would be with  there
как есть также и бы с за соглашения
were such agreements for me I’m already interested, I
такие были Мне аж интересно я я просто
just need to look for this, this agreement
ну надо Надо поискать это это соглашение
between Russia and Latvia would also be in
между Россией и латвией также бы также в
Lithuania and Estonia,
Литве и в Эстонии было
well, for the first time, I’m the first time, I just don’t know
ну впервые я впервые я просто не шарю
because, well, I was interested in the history of
потому что ну я интересовался историей
the USSR and, like, post-Soviet countries
СССР да типа и постсоветских стран
a little bit but not so deeply I heard for the first time
немножко но не так глубоко Я впервые
that there were some agreements
слышал что были какие-то соглашения
not to touch if Latvia Lithuania
чтобы не трогать если Латвия Литва
Estonia they became sovereign countries
Эстония они стали суверенными странами
Yes they are independent Yes they themselves, according to the
Да они независимы Да они сами по статуту
UN statute, have the right to decide what and how to
ООН вполне в праве решать что и как им
do Well, yes, well, that’s just the point  that
делать Ну да ну просто Смысл в том что
after the collapse of the Union, a very large
после развала Союза очень большое
number of Russians remained there
количество русских там осталось
in, well, how to say
в ну как как сказать
in Russian, in honor of that, probably to, well,
по-русски в честь того наверно чтобы ну
how how
как
how to
как как
protect their own, I mean, well, like Russian
защитить своих То бишь Ну типа русски
Russian-speaking Russian-speaking Yes,
русскоязычных русскоязычных Да был
some kind of agreement was signed there regarding the
подписано там какое-то соглашение насчёт
national minority, what is
национального меньшинства что
that  Russians will have, like, a special
там что у русских будет ну типа особый
status. I mean, these are
статус То бишь вот эти вот
where you can call these agreements, I
где можно как эти соглашения называть я
would call it between
бы это между
Russia. Well, yes, I think that if you write in
Росси Ну да я думаю что если Напишите в
ka just in this Google the agreement
ка просто в этом в Гугле соглашение
between Latvia and Russia in
между латвией и Россией девяносто
1991, I think you will find it  Well, I
первого года я думаю вы найдёте это ну
heard it for the first time. It’s just that I
впервые слышал Просто мне вообще
don’t understand at all, like, for example, you’re from the
непонятно вот как например ты же из
Samara region. Yes, you have relatives,
Самарской области Да у тебя родственники
yes, yes, yes, look Samara Under the Soviet
да да да да смотри Самара При Советском
Union, because I was born in the eighty-first year,
Союзе потому что я восемьдесят пер года
I was also born under the Union, and
рождения я ещё При Союзе родился а
Samara was called Kuibysheva, yes, yeah, yeah,
Самара называлась Куйбышева да Угу Ну
why can Russia  rename
почему Россия может переименовать
Kuibyshev to Samara Yes, make
Куйбышев в Самару Да сделать
decommunization In and Latvia can’t
декоммунизации Во а Латвия не может
at all no no nothing
вообще нет нет за декоммунизации ничего
was said for decommunization just to, well,
не говорилось просто чтобы
how to
ну как
say Yes, there was a damn agreement, in
сказать Да там там блин соглашение по
fact, there was just so as not to touch Well, the
сути там было просто чтоб не трогать Ну
Russians, that is, everyone Well, so that there would be
русских то бишь всем Ну чтобы были
equal rights with  Latvian Well,
равные права вместе с латыша Ну так
equal And that you don’t have equal rights Well,
равные А что у вас не равные права Ну
no, well, a passport is not a citizen - these are
нет ну паспорт не гражданина - это
equal rights or something No, wait, that’s
равные права что ли Нет так подожди это
Stop, they’re not citizens, they’re not citizens, that’s all
Стоп не граждане это не граждане вот все
if you’re a citizen, that you’re lots that you’re
если ты гражданин что ты лоты что
Russian, you have equal rights among citizens Well
русский у вас равные права у граждан Ну
we have yes Noni are citizens But these are other
у нас да Нони граждани Но это другие
people who are not citizens Well, in the sense that
люди это не есть гражданами Ну в смысле
other people are like other people so other
другие люди как другие люди так другие
lyu they have it turns out that they don’t have
лю у них у них получается что нету
any citizenship at all Well it
никакого вообще гражданства Ну
turns out so yes And that Well yes yes
получается так да И что Ну да да тогда
then the European Union is Latvia Well like  solve
же Евросоюза это Латвию Ну типа решите
the problem with non-citizens, then the question with non-
вопрос не гражданами рете вопрос не
citizens, just let’s say Lithuania
гражданами просто вот допустим Литва
did everything in a smart way. In the ninety-
сделала всё по-умному они В девяносто
first year, they said whoever you want,
первом году они сказали все кто хотите
like, well, it’s just that I understand
вот типа ну просто я так я так понимаю
that in Latvia a huge number of non-
что в Латвии огромное количество не
Latvians were brought in under the Union and they
латышей навели при Союзе и они вынуждены
were forced  to do because otherwise all the
были сделать потому что иначе там все
citizens there would have been these non-Latvians then there
граждане были бы эти не латыши тогда
was a huge number Well yes it was
огромное количество было Ну да было было
more than 40% Well about 45 And now and now it’s
более 40% Ну около 45 А сейчас а сейчас
exactly half because the true
ровно половина потому что истинные
Latvians have left because they
латыши по разъехались потому что у них
had more opportunities I mean they have it
было больше возможностей То бишь у них
right away  was citizenship of the European Union
сразу было гражданство Евросоюза Почему
Why why are these all, well,
почему вот эти все ну
like those Russian-speaking Yes, in Latvia, if
типа те русскоязычные Да в Латвии если
they are so oppressed by unequal rights, why
их так притесняют неравные права почему
don’t they move to Russia, but how will they
они не переезжают в Россию ну а как они
move to Russia if they have all
переедут в Росси если у них тут всё у
their property here, they have a house and you’re still selling a house in
них имущество дом и и всё продаёшь дом в
Riga  you buy a house like in Pskov or in
Риге покупаешь дом типа в Пскове или в
Saratov in Samara there I I I looked for
Саратове в Самаре там я я я смотрел
example in Irkutsk in Ulan Yes there are
например в Иркутске в улану Да есть
beautiful houses like that and quite inexpensive
красивые дома типа и довольно недорогие
there on Lake Baikal No, well, imagine yourself
там на Байкале Не ну ну сами Представьте
Yes, let’s say like my father Yes, he
Да вот допустим как мой отец Да он
came here since he was 10 years old  lives here Yes, his
приехал сюда он с х лет тут живёт Да у
parents died here, wait, he’s
него тут родители умерли подожди у него
here,
тут
stop stop, you said that your father
стоп стоп ты говорил что твоего отца как
was taken to Latvia as a specialist, and now
специалиста взяли типа в Латвию А теперь
he’s about
он
the age of my father’s father, it turns out that my father
лет отца моего отца получается вот отца
was brought here when he was 3 years old,
привезли сюда когда ему было 3 года мать
my mother was also there E was 4 years old  she has here, what does
мою тоже там Е 4 года было у неё тут что
he have, that her parents are already here, well,
у него что у неё тут родители уже ну
my grandfathers are buried, they have
умерли похоронены деды мои вот у них тут
all their property here, all their friends, everyone, come on,
всё имущество все друзья все това Давай
I just can’t figure it out, like,
я просто не могу разобраться с этим типа
it turns out, uh, in Russia, yes, we
вот получается ээ в России да у нас
wanted to build a mosque, we wanted to
захотели построили мечеть захотели
build a church  they wanted something, they demolished
построили церковь захотели что-то снесли
some kind of monument, they erected a monument
какой-то памятник поставили памятник
in general, in Russia they took down
вообще вот в России взяли по сносили у
monuments to us, the
нас памятники
Poles who were repressed there, the
ээ репрессированным там полякам
repressed others in this in
репрессированным другим в этом в в
Siberia, Estonians, and so on. Yes Why
Сибири эстонца и так дальше Да Почему
can Russia have a monument for itself, no one
Россия может себе памятник ей никто
tells her anything? What if the Latvians
ничего не рассказывает А если латыши Ну
Well, for example, I lived in Rostov, now the
вот мне например я жил в Ростове сейчас
question is for the Latvians themselves. Why
вопрос самих латышей Почему Россия
should Russia tell them to put up memorials not to
должна им указывать ставить памят не
become a memory? No, because it was because,
стать пам нет потому что было потому что
as they say, an agreement is worth more than money; an
как говорится договор дороже денег был
agreement was signed and Latvia does not comply with it.
подписан договор и Латвия его не
I would study this; it’s quite interesting to me
Я бы изучил это мне довольно интересно
that  Well, there’s
что ж там за договор
such a treaty, I know that Russia, it’s just that
такой я знаю э что Россия Вот как раз
she very often violates
она очень часто нарушает
treaties.
договоры
Well, maybe that’s
Ну возможно
how the agreement was signed to found the
так ц подписан соглашение основани
Inter countries. Russia and Ukraine
Интере стран Один он у России с Украиной
also had treaties, nothing, we attacked
тоже были ж договоры ничего напали мы на
Ukraine
Украину
in January of the ninety-first year, the
вот в январе девяносто первого года
leaders of Latvia  and Russia Anatoly Gorbunov
лидеры Латвии и России Анатолий Горбунов
and Boris Eln in the ninety-first year, this is
и Борис ельн по девяносто первый год это
Russia back in the Soviet Union, there was
Россия ещё в Советском Союзе вообще была
no independent Russia at all In the
независимой России вообще не было В
ninety-first year, the Hello Union collapsed
девяносто первом году развалился Союз
in August of the ninety-first Well,
Алло в августе девяносто первого
well, well, then everything was
развалился Ну хорошо Ну ну значит всё к
going that way, it’s already working out, look, look,
тому шло уже получается смотри Смотри
uh  Ukraine, for example, knowing that it
э Украина например зная независимость
gained independence in August 91, yes, Russia and
получила в августе 91 да Россия и
Belarus also signed this
Белорусь тоже подписали в этом
in Belovezhskaya Pushcha with the Ukrainians. This is
в беловежской пуще с украинцами Вот это
an agreement on the suspension of the Soviet Union.
соглашение о приостановлении советского
It was the end of the ninety-first year, well, the
Это был конец девяносто первого года ну
Baltic Baltic countries
Балтийский балтийские страны в мае
gained independence in May, they themselves, but
получили независимость они самы но
Russia, look, Russia was not there then
Россия смотри Россия тогда не была
Russia could not grow, it appeared only
Россия не могла рос появилась только
after August of the ninety-first year
после аж августа девяносто первого года
Well, well, well, the Russian RSFSR
Ну хорошо Ну Российская РСФСР
does not matter in January of the ninety-first year, the
неважно в январе девяносто первого года
leaders of Latvia and Russia Anatoly Gorbunov
лидеры Латвии и России Анатолий Горбунов
and Boris Yeltsin signed an agreement On the
и Борис Ельцин подписали соглашение Об
fundamentals of the relationship between the two countries, one of the
основах отношении двух стран один из
points of which can be interpreted and how
пунктов которых можно трактовать и как
it is I now  on the run zero ri
оно Я сейчас на ран нулевой ри
is called Now now I will open the article
называется Сейчас сейчас я открою статью
now Yan interesting
сейчас Янь интересно
now maybe I
сейчас я может что-то
will find something this is news this is
найду это новости это это
soba I need something more specific like you bulk
соба надо что-то конкретней как ты навал
signed in
подписали в
January the names who signed Yeltsin
январе фамилии кто подписал Ельцин
now I
сейчас
will say Gorbunov and
скажу Горбунов и
Yeltsin interesting
Ельцин интересно
so here I am  found an agreement On the foundations of
так вот я уже нашёл договор Об основах
interstate now now
межгосударственных сейчас сейчас
[music]
[музыка]
now Well, even here, even in the Declaration
сейчас Ну вот тут даже даже в декларацию
of Independence, the eighth paragraph of the session
о независимости восьмой пункт сесс
Now wait, wait now The Declaration of
Сейчас подожди подожди сейчас Декларация
Independence is not a treaty The
независимости - это не договор
Declaration of Independence is what
Декларация независимости это что латыши
Latvians say for themselves and not for Russia or
ше для себя говорят а не для России или
that-  every now and then what’s here What
в том-то и дело что тут Что тут как раз
was written here about national
и было написано про национальные
minorities look again again the
меньшинства смотри ещё раз ещё раз
declaration about the independence of any
декларация про независимость любого
state it has nothing to do with
государства она не имеет отношения к
others it’s not negotiable Good good
другим это не договорные Хорошо хорошо
Well okay okay they’re just
Ну ладно окей они просто сами себе
contradicting themselves then Because it’s
противоречат тогда Потому что тут
not written here  I mean, what does
написано не я имею в виду Причём тут
Russia have to do with it? It’s interesting, yes. So I’m not saying that
Россия интересно да Так я не говорю что
Russia is speaking here in relation to its
тут Россия говорю по отношению к своим
own
же
people. It’s just that look at me
своим это Это во просто вот смотри меня
as a citizen of Russia, a citizen of the United States, how
как гражданина России гражданина США как
Latvia treats its citizens. I’m
Латвия относится к своим гражданам Меня
not interested,
не интересует
but we shouldn’t interfere in  theirs
да мы не должны вмешиваться в ихних Ну
Well, no one, no one, you say
так никто так никто и не вме ты говоришь
that you quarreled with Russia in the World Cup What is the
что поссорились с Россией в ЧМ В чём
relationship with Russia? Yes, in the fact that they
отношение с Россией Да в тем что они вят
vyat specifically
вят конкретно
Specifically Well, what kind of damn specifically were the
Конкретно Ну какую конкретно
first to support Ukraine? Back
первые за Украину поддерживали Вот ещё
when even there France there Germany still
когда даже там Франция там Германия ещё
nothing  They didn’t say anything, they immediately drew
ничего не говорили они уже сразу делали
conclusions, they immediately said that we will give
выводы сразу говорили что мы дадим
permission
разрешение
for this, for the location of
на этот на расположение на наших
some kind of missile
территорий там ракетных каких-то
launchers on our territories. Well, don’t look at Ukraine,
установок Ну тут не смотри с Украиной
everything is clear here, I’m from America, I
тут всё чётко я ж из Америки я так само
also see it myself like, well, America supports
также вижу типа ну Америка поддерживает
Ukraine here  everything is clear Russia attacked
Украину тут всё однозначно Россия напала
Russia is to blame here, everyone, wait for
Россия виновата тут все пожи
Ukraine, it’s Russia’s fault that she
Украину это Россия виновата что она
attacked, of course, well, that is, Russia
напала конечно ну то есть Россия
quarreled with the whole world and not the whole world, the
поссорилась со всем миром а не весь мир
ambassador with
посол с
Russia, I don’t think
Россией не я считаю
that Russia
что и Россию
was provoked in the sense of provoked
спровоцировали в смысле спровоцировали
Well, how would the Minsk agreements be
Ну как ну бы были договорённости минские
?
О
disarmament is Ukraine and even more so they
разоружении это украи а е е больше
started
начали
an agreement on the disarmament of Ukraine where there is
соглашение о разоружении Украины где там
such a thing, well, not disarmament at all, well now
такое вообще ну не разоружение ну сейчас
we will cling to words, we understand
будем за слова цепляться мы же понимаем
each other correctly, not just the Minsk
друг друга правильно не просто минские
agreements I read it was interesting, I
соглашения Я читал мне интересно было я
read the Minsk agreements in the Minsk
читал минские соглашения в минских
agreements there was about  the withdrawal of Russian
соглашениях там было о выводе российских
troops from the territory of Ukraine And
войск из территории Украины А
Rossi Well, okay, and Ukraine, for its part,
Росси Ну окей а Украина со своей стороны
what should Russia have done?
что должна была сделать Россия должна
Ukraine should have held elections
Украина должна была провести выборы
later after Russia left its
потом после того как россит со своей
territory and the amnesty, in my opinion, the first
территории и амнисти по по-моему первый
point was about a ceasefire, wasn’t
пункт был о прекращении огня не разве не
it  Russia don’t Stop, that is, look,
и Россия не Прекрати то есть смотри
they signed the Minsk agreements and Russia
подписали минские соглашения и Россия
took over 2 days later Well, well, too Well, that’s
через 2 дня захватила Ну ну тоже Ну это
also a fact, that’s a fact Look,
тоже это факт это факт Смотри это можно
I checked this personally, they signed the Minsk agreements, or
я проверял лично подписали мински а
maybe Ukraine didn’t cease fire, so
может Украина не прекратила огонь так
look, well, look if someone didn’t Stop
смотри ну е смотри если кто не Прекратил
if Russia  after the signing of the Minsk
если Россия после подписания минских
agreements, she captured Debaltseva, that is,
соглашений захватила дебальцева то есть
she carried out offensive actions, which means
Она вела наступательные дейст значит то
who didn’t
кто не
Stop, it’s our fault that we
Прекратил мы виноваты что мы на Украину
attacked Ukraine and we violated the Minsk agreements
напали и минские соглашения мы нарушили
Russia Well, everyone has their own Truth Well, how is
Россия Ну у каждого своя Правда Ну как
it right look at the dates Look now the date of
это пра смотри даты Смотри сейчас дата
signature will
подписа во
2015 were  the so-
ля 2015 года были подписаны так
called second Minsk agreements were signed and the
называемые вторые минские соглашения а
capture of Debaltsevo was on February 13, 15,
захват дебальцева был 13 15 февраля
after the signing of the Minsk
после подписания минских
agreements,
соглашений
yes, I’m interested, I’ll
да м интересно Я сейчас
look now Yes, there are, look, the Minsk
посмотрю Да до п есть смотри минские
agreements were signed on February 11, yes,
соглашения подписали 11 февраля да
before, before February 15, they captured Deb, that is,
до до 15 февраля захватили деба то есть
Ukraine signed a ceasefire with them
Украина подписала с ними о прекращении
Russia  took advantage and took over
огня Россия воспользовалась и захватила
the business, this is a fact, you can check it
дельце это факт это можешь проверить
now, have a
сейчас вот
look. Well, okay, so what? Well, the simple
посмотри Ну окей Ну и чего Ну просто
thing is that
дело-то в том что
initially, as it were, because of what it all
изначально как бы из-за чего всё
started, due to the fact that Ukraine began to be
началось из-за того что Украину начали
bought up little by little and
скупать потихоньку и
Well, pushin’ there for it to go  in this to the
Ну пушилин туда чтобы она шла в этот в
European Union so that it goes to NATO and so
Евросоюз чтобы она шла в НАТО и так
on, well, Russia has something to do with it for Russia.
далее ну Россия причём для России причём
Well, here you are, Latvia is in the European Union and NATO And
Ну вот вы Латвия в Евросоюзе и НАТО И
that Well, it wasn’t Bucha when Latvia
что Ну так так была не Буча когда Латвия
entered into all this that Well, look, Russia
вступила во всю эту что Ну смотри Россия
doesn’t attack you for  the fact that you
же не нападает на вас за то что вы
joined the European Union and NATO is not because
вступили в Евросоюз и НАТО нет потому
we joined early when Russia
что мы вступили рано когда у России не
did not have the strength to fight if That is, if
было сил воевать если То есть если
Ukraine joined earlier then everything would be
Украина вступила раньше то всё было бы
fine Yes, well, like yes, yes, it’s cool, good,
хорошо Да ну типа да да прикольно хорошо
but Finland has now joined when
а вот Финляндия сейчас вступила когда У
Russia has the strength  to fight that Russia does not attack
России есть силы воевать что не нападает
Fi will not open a second front
Россия на Фи не будут Второй фронт
Hello and from I mean, in Finland, the
открывать Алло и от В смысле в Финляндии
Northern NATO group is already standing, everything has
Северная группировка НАТО уже стоит всё
already made the headquarters. I watched
уже штаб квартиру сделал Я смотрел у нас
in America they showed the news, it’s
же в Америке показывали новость понятно
understandable Well, Uncle Vova, he saw what
дело Ну дядя Вова же он же видел что
happens when  You open a second front,
бывает когда Второй фронт открываешь вон
one Austrian figure opened a second
один австрийский деятель открыл Второй
front and where it
фронт и где он
ended up I think
оказался я думаю
that I don’t understand. Well, why is it bad for Russia? It’s bad that
что Я не понимаю Ну чем для России Плохо
you ended up in the European Union. For example,
что вот вы попали в Евросоюз например
for Russia it’s bad because the under-ice
для России плохо тем что подлёдного
time of missiles has been reduced much,
время ракет сократилось намного так
and the European Union is an economic bloc.
причём Евросоюз - это экономический блок
This  it’s not
Это же не
NATO. I mean, we’re in NATO too, Latvia
НАТО В смысле мы-то в НАТО тоже Латвия в
is in NATO, well, Latvia, NATO and the European Union are
НАТО это ну латви НАТО и Евросоюз - это
separate projects, they’re separate projects,
отдельные проекты это отдельные проекты
but they go together with each other, just
но они идут вместе друг с другом просто
because Great Britain is in Nano
да потому что Великобритания в Нано
Well, because it came out, it was in the
Ну потому что она вышла она была в
European Union  just just for our countries
Евросоюзе просто просто для наших стран
for the
для
Baltic countries like
прибалтийских как
him one
его одним
of how this word
из как это слово
in Russian one of the conditions for joining the
по-русски одним из условием вступления в
European Union was joining NATO
Европейский союз было вступление в НАТО
too or vice versa Well, in short, one
тоже или наоборот Ну короче Одно без
didn’t
другого не
go without the other I’m just not singing what flight time
шло Просто я не пою какое полётное время
I’m on the map of Ukraine from  Moscow and
я на карте Украина от Москвы и
Leningrad are generally far away Yes from St. Petersburg and
Ленинграда вообще далеко Да от Питера а
Latvia Lithuania Estonia is where you are actually near
Латвия Литва Эстония там ж вы вообще под
St. Petersburg right from you
Питером прямо да от вас
under the ice near St. Petersburg but Russia attacked
подлёдного возле Питера но Россия напала
Ukraine because it was afraid that NATO
на Украину потому что боялась что НАТО
would be in Ukraine and there would be some flight
будет в Украине и там какое-то полётное
time there and the Black Sea and the Black Sea  the sea
время и Чёрное море и Чёрное море тоже
is also a strategically important object for
это стратегически важный объект для
Russia, also the same sea
России тоже так ное море
Turkey
Турция
NATO Well, well, it would also be Ukraine and
НАТО Ну ну а так была бы ещ и Украина и
Georgia Well, because the Georgians are also there,
Грузия Ну потому что грузины тоже там
but they were
порыва Но их
slowed down, I don’t understand. For example, I’m a
тормознули я не понимаю Вот я например я
citizen of Russia, USA And you’re like, well
гражданин России США А ты ж типа ну
citizen of Latvia like you
гражданин Латвии типа ты вообще в России
never even lived in Russia, aunt Russia Yes, I don’t
даже не жил никогда тету Россию Да мне
really care just because of
по большому сч пофиг просто изза вот
this,
этой
all because of the fact that Europe is making
все изза того что Европе делает хуже
life worse for us, but even for Russians it’s not
жить стало только нам даже русским не
like we started to live the way we started to live Well, I don’t
так стало жить как стало жить нам Ну не
need Russians  Dad In short, in Rostov you
надо русски у меня батя Короче в Ростове
can’t tell what’s gone there, well, well,
не расскажешь что не стало же там ну ну
I think that we haven’t gotten much better Show me
я думаю что нам намного стало не Покажи
in short Show me in Russia it’s real
короче Покажи мне в России вот реально
Yes, the salaries of the ship, damn it, 10 euros,
Да зарплаты пароход блин 10 штук евро
that’s real Show me Open a vacancy with a
вот реально Покажи Открой вакансию
scoop fleet of course
совком флот есть конечно
Well, okay, the position is like mine  the second
Ну ладно позиция как у меня второй
mate there doesn’t get paid as much as
помощник там получает не столько сколько
I do, but the first mate gets ten
я Но старпом получает десятку десятку
dollars in ten dollars. The captain gets fifteen dollars. It’s
долларами Капитан пятнашку получает Это
me 100% of the month. Yes, these are market prices. Yes, where is
я 100% месяц Да это рыночные цены Да где
it everywhere and in Russia, including the
ро везде и в России в том числе
captain, there’s a vacancy on Google,
капитан на Гугле вакансию
I’m now
такую мне сечас
interested in the
интересно
vacancy of the senior mate Yes, captain, yes
вакансия старший помощник Да капитана да
Yes, the senior mate of the Northern Fleet can
да старший помощник капитана СФ може
You can write a softcom fleet Well, it’s like
Можете написать софком флот Ну он типа
safety Comes First, like they call
safety Comes First типа у них называется
it, it’s Putin’s fleet, there are these tankers
это как раз флот Путина там эти танкера
and
и
gas carriers, there’s a vacancy for a senior
газовоза вот открыл вакансия старшего
mate, so on ti boulle ships
помощника капитана так на судах ти буль
Kari allocates 6,000 dollars from 6 to 6800
Кари оделяет 6.000 долларов от 6 до 6800
this  Bakery is Rusk, it’s not
это бакери это Сухарь это не
just on gas carriers and then there are more of them, 21
то на газовозах и то больше там по 21но
pieces each. At the Captain’s, yes. Or maybe there at the
штуки У Капитана да А может там У
Captain’s somewhere, there are vacancies for the
Капитана где-то так вот вакансии для
third mate of the captain 2 s for 3000
третьего помощника капитана 2 с по 3000
dollars, so Russia, so find me
долларов так России так найти мне вот
this vacancy for 10 grand dollars  in short in
эту вакансию на 10 штук баксов короче в
Russia I’m already interested Yeah, what am I
России Мне аж интересно Угу что я бате
going to send to my dad so that he says damn it, I tell him
перешлю чтобы он сказал блин я ему
that you don’t have such salaries there at all,
что у вас там нету вообще таких зарплат
with a mini there and 5,000 dollars each, and
с по мини там и по 5.000 долларов а он
in short he says that somewhere the senior
короче говорит что где-то старши старши
senior mate is like that
старший помощник капитана на этом как
he gets a ten on a tanker Well,
его на танкере получает десятку Ну
show me the salaries
покажи покажи зарплаты
vacancies now now my Internet is loading on
вакансии сейчас сейчас у меня грузится у
my old device
меня Интернет сного девайса
and you’re not on a tanker working on a
и ты же не на танкере работа вот на
vessel like this like you, yes in Russia
таком вот таком судно как ты да в России
how much do they get similar in Russia
сколько получают аналогичный в России
such vessels don’t
такие суда не
work this is a special vessel  for
работают это специальное судно для
winfast service
обслуживания винфаст
[music]
[музыка]
240,000 rubles
240.000 руб
available So this is 2,500
есть Так это 2.500
dollars, well, I found vacancies but the money is
долларов ну я нашёл вакансии но деньги
not written there Because Well, I don’t know
там не пишут Потому что Ну не знаю
how much now I’ll find somewhere on
почем сейчас я найду где-нибудь на
some platforms
платформах каких-то
Well, I personally worked with captains from Russia
Ну я лично работал с капитанами с России
who are in tag  to earn money on
которые по пятнашке заколачивать на
tankers, so I found some article, I don’t
танкерах вот я нашёл какую-то статью не
know, there is another one in 2024. Captain 99000
знаю там в 2024 есть ещё Капитан 99000
captain 9000 can receive And then this is a di
капитан 9000 может получать И то это ди
tanker gas carrier write So wait for this
танкер газовоз напиши Так подожди это
Captain this is like a plant director,
Капитан это как директор завода
yes, the rest, see everything
получается да остальные всё смотри
assistant captain 5500 second navigator
помощник капитана 5500 второй штурман
3500 third  navigator 3 everything senior
3500 третий штурман 3 всё старший
mechanic 8000 can receive This is just
механик 8000 может получать Это только
some exceptional
вот исключительные некоторые
positions Well, I mean, but how many
должности Ну в смысле но сколько
captains per
капитанов на
ship one person on the ship gets
кораб один человек на корабле получает
99,000 bucks and
99.000 баксов и
everything on your ship how much does the Captain
всё на твоём корабле сколько Капитан
get he
получает он
gets Well
получает Ну
16 every month for
16 каждый месяц по
eight Every month for eight then  Look, it
восемь Каждый месяц по восемь то смотри
turns out, I still can’t understand
получается я всё-таки не могу понять с
this. And by the way, where do you get your news from
этим А ты новости кстати откуда черпаешь
about Russia and Ukraine? I’m watching both
про Россию и Украину бо Я вот смотрю и
Russians and BBC CNN And you’re not BBC. I don’t
русские и BBC CNN А ты не BBC Я не
watch, I’m watching our Latvian ones, what are
смотрю я смотрю наши латвийские что
they? Where do you look, and everywhere?  by and
они А где ты смотришь да везде по
large I’m just comparing Well, well,
большому счёту Я просто сравниваю Ну я
yes I’m comparing, so to
ну да Я сравниваю так
speak, what they say there, what they say there
сказать что там говорят что там говорят
Well, in the telegram sometimes I
Ну в телеграме что-то иногда
come across something so, by and large, I
попадается так по большому сч очень
watch a lot of VN. There’s a lot of new stuff,
много ВН смотрю Ново
just where did you get these things like
много просто откуда у тебя вот эти типа
that Ukraine violated the Minsk agreements?
что Украина нарушила минские соглашения
Where from?  you have these
Откуда у тебя эти
phrases, they didn’t comply with them, so to
фразы они их они их не соблюдали так
speak, let alone violated them. Well, where did you
сказать не то что нарушили Ну откуда ты
get the information that they didn’t comply, well,
взял информацию что они не соблюдали ну
that was a long time ago. Well, I can’t find it now,
это было давно Ну я же сейчас не найду
it’s very easy to drag me in now for words
её это очень легко меня сечас за слова
when
притягивать когда
we don’t have information now  look for
мы не будем сечас информацию выискивать
each other to sit here, look, I just do
тут сидеть друг другу смотри просто я
n’t understand how it’s like, look,
вот так не понимаю как бы одно смотри
Russia attacked Ukraine in what year, Yes, it
Россия в чем году напала на Украину Да
captured Crimea, Donetsk, Lugansk, and in the
захватила Крым Донецк Луганск и в ть
second year, it violated the Minsk agreements. Yes, it
втором нарушивший минские соглашения Да
attacked even now in general. You’ve seen
напало ещё сейчас вообще у Ты же видел
the photographs of the destroyed Ukrainian cities.
фотографии вот городов украинских
so on And here I am, as a
разбитых И так дальше И вот я как
Russian-speaking person, and when they
русскоязычный человек да когда мне
tell me that they have come to defend
говорят что пришли защищать
representing your city, for example, to
представ твой город например чтобы
protect you, a Russian-speaking one, it was
защитить тебя русскоязычного его
bombed
разбомбленный
in Bakhmut there, I watched the program there,
в бахмуте там я смотрел передачу там ну
well, these Russian military correspondents have already
вот эти военкоры наши российские уже
arrived when,
приехали когда
like, it turns out He was already near Russia and was
типа получается Он уже под Россией был и
filming  there were some people who
снимали там некоторые люди которые
stayed in the basements, there weren’t many of them,
остались в подвалах их немного было
the rest turns out Well, they blocked and
остальные получается Ну блокировали и
in short, their fate is all over, well, I understand Yes,
короче всякая у них судьба ну понимаю Да
just understand me too. I
просто тоже меня пойми Я в
worked a lot with the Ukrainians with the
очень много работал с украинцами с теми
same ones, they were there, some from Kiev, some from
же самыми они были там кто с Киева кто С
Mariupol, some from Odessa  who is from Kherson and
Мариуполя кто с Одессы кто с Херсона и
they all said as one our
они все как один говорили наше
government started a war now they will
правительство развязали войну сейчас они
quickly get it from Russia and
по-быстрому получат от России и
calm down then they were intimidated and that
успокоятся потом их запугали и тот вот
same Yary
самый Ярый
e Yary this one is for Russia for Russia
э Ярый вот этот вот за Россией за Россию
who was then in the second
который был он потом в д втором
year first what  - I posted this as
году сначала что-то запостил в этом как
his name on Facebook about the fact that you,
его в Фейсбуке по поводу того что вы
like, ruined our country and then
типа нашу страну развалили а потом через
2 months later already with a machine gun Because he was
2 месяца уже с автоматом Потому что его
packed and sent to the front And this is how it
упаковали и послали на фронт А вот так
turns out If Russia, like, goes to
получается Если Россия типа пойдёт
war against NATO against Latvia Lithuania Estonia
войной на НАТО на Латвию Литву Эстонию
yes  They’ll take you the same way and
да тебя же так также возьмут и будут
throw you against the Russians like are you
против россиян кидать типа ты что
going to go fight against Russia no, they
пойдёшь воевать против России нет меня
won’t take me in the first place I’m already
меня не возьмут во-первых Я уже
taking everyone like that if there’s a war going on then they’ll
так всех берут если Война идёт то всех
take everyone like up to
берут типа до
6 this is the Armed Forces I’ll sit either in the sea or in
6 это ВС я пере сижу либо в море либо
Belarus me  nothing will happen and your
Белоруси меня ничего не будет а у вас
borders with
открыты границы с
Belarus are open, yes, well, I understand, like yes, it’s
беларусью да А ну понял Типа да Там
just that if in Belarus, Russia can take
просто если в Белоруси Там могут Россия
you there, but you don’t have our
тебя А у тебя же нету гражданства нашего
Russian citizenship, they didn’t take you. Yes, I’ll tell you
российского тебя не взяли Да я скажу
guys, I’ll be a translator, everything’s fine. What are
пацаны я переводчиком буду всё нормально
you going to translate?
Вы что переводить
Well, if  some rural Latvians there
Ну если латыши там какие-нибудь сельские
will be captured. I'll translate. What
попадутся в плен Вот буду переводить Что
they say is to interrogate prisoners. Well, yes, well,
они говорят допрашивать пленных Ну да Ну
yes, you speak Latvian. Well, like, you
да у тебя латышский А ну типа ты же
know like, well, yes, that's it. It just
знаешь типа Ну да такое Да просто
turns out that usually, like a war, if it
получается что обычно как вот война если
starts, I watched these stories
начинается вот я смотрел эти истории
like  people, the war began without
типа людей война началась она же без
warning and they are in short Who was where There
предупреждения и они короче Кто где был
and remained
Там и остались
just a war or I’ll close it like right away with
просто война ни уже закрою типа сразу с
Russia from Latvia with this with Belarus Yeah
Россией с латви с этой с Белоруссию Угу
How do you get away yes I Do if something
Как ты свалишь да я Ду если у нас что-то
starts here it will be like  it’s just that
и начнётся то это будет как это просто
Suwalki will block two What three military
сувалки перекроют два Какие три военных
Suwalki - this is Lithuania in my opinion Well, yes, the
сувалки - это Литва по-моему Ну да
Suwalki corridor is just that. They
сувалкский коридор как раз Вот его
will block it with a couple of cruisers from St. Petersburg,
перекроют пару крейсеров из Питера
they will send it near the ports, they will put it and say
пришлют около портов поставят и скажут
everything, let’s go guys, let’s follow the
всё давайте ребята Давайте по
proven scheme Just like in
отработанной схеме Как как В сорок
1941, sign the documents and that’s it  there
первом подписывайте документы и всё
will be chikibamboni
будет чикибамбони
and
так и
we will have a government plane that has
будет у нас правительственный самолёт
been charged for 2 years so that they
уже 2 года заряженный стоит чтобы они
just take it. If you suddenly understand, well,
просто взяли Если вдруг понимаешь ну тут
nothing will happen here, these NATO members themselves, they will
ничего не будет тут сами эти натовцы они
surrender, we have one base there, a base, the
в плен сдадутся у нас там одна База база
whole of Latvia in it. Just right away and
всю Латвию в неё Просто сразу же и всё
nothing.  there won’t
ничего не
be 100 people, mostly just
будет 100 населения в основном одни
pensioners, Latvia 1,500 are also just
пенсионеры Латвия 1 500 тоже одни
pensioners and Lithuania 2 million, look here
пенсионеры и Литва 2 млн смотри тут
this kind of [ __ ], my dad also
такая типа фигня вот мне батя тоже
tells me that in short, we’ll blow everyone to
говорит что короче мы разнесём всех до
Berlin like yes, I’m saying
Берлина типа да я говорю
Look, they tried to take Kiev, they also
Смотри попробовали Киев взять тоже
thought that now it’s like two times  there, like,
думали что сейчас раз два какие там типа
they broke off Now if only in the
это обломались Теперь если бы это в 2
2nd Latvia Lithuania had been taken Yes, Estonia
втором Латвию Литву взяли Да Эстонию по
was one at a time, but now it turns out that the
одному было а сейчас получается когда
army uv Prim there is shorter Personnel ra
армия ув у Прим там короче Кадровая ра у
I have a guy in short, he was also on the
меня дядька короче тоже он был на
Kherson front there, everything has already arrived
херсонском там фронте всё уже д приехал
in Rostov So  what happened there
в Ростов Так что что там случилось Что
What What What happened there I'm just going out to smoke
Что Что там случилось я курить выхожу
And you're somewhere on the ship Well, yes, it's cool to go to
Просто А ты где-то на корабле Ну да на
court Show me the MF is
суд прикольно Покажи МЖ
interesting, well, now I'll go out to the stern and
интересно ну сечас я выйду на корму
show you the deck, it's cool
покажу тебе палубу прикольно
I thought you were sitting at home somewhere, it's cool, the
Я думал ты дома где-то сидишь прикольно
ship is interesting I've never  on ships
кораб интересно Я никогда на кораблях
like
таких
this So, well, this is
Так ну вот это
ours, this is the name of the ship, or No, this is the
наш это назва корабля ваша или Не ну это
main deck M Deck, the ship is called
главная палуба M Deck судно называется
Winde kur, you can lakur, that’s what it
винде кур можеш лакур это что
means, I honestly don’t know what language it’s in,
означает не знаю честно это на каком
in general, in Latvian
языке вообще на латышском
Windows, No, I think that’s it, it’s something
винде Нет это я думаю что это это что-то
in French, as if, well, seeing this
на французском как будто бы ну видея это
company name Well, from the word wine
название компании Ну от слова вин потому
because we seem to be working for the Wind Energy wind turbine
что мы как бы работаем на ветряка Wind
back and forth, and lacour - they already
Energy туда-сюда а лакур - это уже там
came up with something of their own there, and winde lacour
что-то от себя придумали а винде лакур
yes
да
la la cur Yes somehow  there’s one somewhere
ля ля кур Да как-то это где-то есть одна
I can’t understand how it’s spelled I’m
Я не могу понять как она пишется мне
interested in la well Windows with W Windows well
интересно ля ну винде через W винде ну
how it
как
sounds and is written then la as a
как звучит так и пишется потом ла
separate word and chickens with C
отдельным словом и кур через си
Yeah Charlie Oscar uniform
Ага Чарли Оскар юниформ
I got it, are you standing somewhere in the port or
понял это вы где-то в порту стоите или
that because I’m looking at the city there Yes, yes, we are
что потому что смотрю там город Да да мы
now standing in the port, the weather is we can’t
сейчас в порту стоим погода мы не можем
work, and what are you working transporting
работать а что вы работаете перевозите
or fish or that we we don’t transport anything from
или рыбу или что мы мы ничего не возим у
us Well, let’s say here is equipment
нас Ну вот допустим тут вот оборудование
for the nav vehicles that service
для техни нав которые обслуживают вот
these windmills in  sea ​​on
эти ветряные мельницы в море на
winfast, well, now this is the crane, now I’ll
винфаст ну сейчас вот это кран сейчас я
go up and show this, our
поднимусь покажу этот нй наш
hydraulic one, which compensates for
гидравлический который компенсирует
the pitching, we have it in
качку мы его
Connecticut, pov But we have a jacuzzi
Коннектикуте пов Но это у нас джакузи
here on the bridges, this gangway Uh-huh That’s
здесь на мостики вот этот трап Угу
cool, you get it in Germany
Прикольно вот это вы в Германии
or somewhere there it’s well on
получается или где-то там это ну на
borders of Germany and Holland, the port is
границ Германии Голландии порт
so cool, I’ve never been to these ports, I’ve
такой прикольно ниг в этих портах не был
only seen it in the movies.
только в кино
Well, here’s a dry small weight, there’s a
видел Ну вот вот сухо грузик маленький
dry cargo ship like this, the
стоит вот На таких вот сухогруз вот там
salary there is 7 to 9,000, while ours is
зарплата там по 7 по 9000 при у нас
more because our ship is
поболее потому что у нас судно по
curly, so to speak.  even there is this one
кучерявий так сказать Вон даже есть этот
so-called if we can’t
до так называемый если не можем
for this boat it’s
за вот эту лодку
cool wait call call
прикольно подожди звонок звонок
Hello yes Glory to Ukraine Yes I knew the name of the
Алло да Слава Украине Да я в назву
ship all her
корабля в знал всё её
identification honey
идентифика меда
Akur Yes Germany IMO 97 69 025
акур Да Германия имо 97 69 025
mmsi 21 88 24 3 Well yes DJ pq2 yes
mmsi 21 88 24 3 Ну да DJ pq2 да
super  everything is fine let's
супер всё хорошо давай
accept Glory to Ukraine
принял Слава Украине
brother to
братуха
you, he switched
тебе он переключился
first and beautifully beautiful we brought him
первый а красиво красиво мы его вывели
to
на
[laughter]
[смех]
this is a like squeak comment and throw off Tsey
это лайк писка комент и скиньте Цей
video Latvian
видосик латвий
lads let him blow off yakes
хлопцям нехай продуть якесь
Rosva write to mi Telegram right now
Росва пись на мий Telegram прям зараз
axis VN
ось ВН
apok tse more and more respectfully YouTube  occupying
апок це дуже и дуже важливо YouTube заня
us through the skarg ODS in your ban and a
нас через скарг ОРВ в твий бан и дуже
lot of videos you don’t show people often you don’t
багато вдео не показуе людям вчасно не
show information about streams so
показуе информация про стримы тому для
that we Mali operational link to
того чтоб мы Мали оперативный звязок
write directly at once and Popik there in
пишиться прямо зараз а Попик там в
telegram okrim video sche tezh tsikava and
телеграми окрим видео ще теж цикава и
korisna information and we are sorry for you
корисна информация и мы повинни з вами
trimati postiyny operational link
тримати постийний оперативный звязок
nezalezhno in that chi show you about it
незалежно в того чи покаже вам про це
YouTube Glory to Ukraine
YouTube Слава Украине
write a
пиши а